---
title: 코딩인터뷰 완전분석
date: "2019-02-25T22:12:03.284Z"
description: "book"
---

## IV.면접 전에
### 적절한 경력 쌓기
#### 직장인
* 코딩을 많이 할수 있는 업무를 하라.
  * 회사를 옮길 거라는 소리를 하지 않고서도, 코딩 기회를 좀 더 많이 갖고 싶다는 이야기는 할 수 있다. 프로젝트를 고를 때는 가능하면 대형 프로젝트로 고르고, 관련된 기술을 많이 사용해 볼 수 있도록 하며 최종적으로는 이력서에 한두 꼭지로 넣을 수 있도록 하라.
* 저녁과 주말을 활용하라.
  * 남는 시간이 있다면 모바일 앱을 만들든, 웹 앱을 만들든 하라. 프로젝트를 진행해 보면 새 기술에 대한 경험 뿐 아니라, 기술적으로 시대에 뒤쳐지지 않을 수 있다. 이력서에 '재미 삼아 만들어 본' 것이 있는 개발자만큼 면접관에게 깊은 인상을 심어주는 사람도 없다.

### 탄탄한 이력서 작성하기
* 기술적인 부분과 관계없는 취미를 적으려고 기술적인 부분을 덜어내려고 한다면, 다시 한번 생각해 보라.
#### 적절한 이력서 길이
* 미국에서는 경력이 십 년 미만인 경우 이력서를 한 페이지로 권장
* 경력이 더 된다면 1.5 ~ 2페이지로 만들 수도 있다.
* 이력서가 길어질 경우 다시 한번 생각해봐야 한다. 이력서는 짧으면 짧을수록 인상에 남는다.
  * 구인 담당자는 이력서를 볼 때 지정된 시간 이상은 쓰지 않는다(기껏해야 10초). 인상적인 항목만 적혀 있다면 반드시 볼 것이다. 하지만 그렇지 않은 항목들은 보는 사람의 주의를 산만하게 만들 뿐이다.
  * 어떤 사람은 긴 이력서를 아예 무시해 버리기도 한다. 이력서가 길다는 이유로 버려지기를 바라는가?
* 이력서가 길다고 해서 경험이 많다는 사실을 나타내지 않는다. 그저 여러분이 우선순위를 매기는 법을 모른다는 점을 나타낼 뿐이다.

#### 고용이력
* 이력서에 과거의 직함들을 전부 나열할 필요는 없다. 관련된 고용 이력들만 나열 해야한다. 그중에서 인상 깊은 지원자로 만들어주는 것들만.
##### 인상적으로 보이도록 쓰려면
* Y를 구현해서 X를 성취했고, 그 결과 Z를 이루었다.
  * ex) 분산 캐시를 구현해서 오브젝트 렌더링 시간을 75% 줄였고, 그 결과 로그인 시간을 10% 경감할 수 있었다.
  * ex) windiff에 기반한 새로운 비교 알고리즘을 구현한 결과,평균 비교 정확도를 1.2에서 1.5로 개선했다.
* 무엇을 했는지, 어떻게 했는지, 그리고 결과는 어떠하였는지 적는다. 이상적으로는, 결과를 가급적 '측정 가능한' 형태로 제시하는 것이 좋다

#### 프로젝트
* 프로젝트 칸에는 가장 중요했던 프로젝트를 2~4개 적어야 한다. 무슨 프로젝트였고, 어떤 언어와 기술을 사용했는지 적으라. 개인 프로젝트인지 팀프로젝트인지, 대학 수업과 연계된 프로젝트였는지 아니면 독립적인 프로젝트 였는지 등의 세부사항을 적고 싶을 수도 있다. 그런데 세부사항을 적는게 필수는 아니므로, 언급하는 게 좀 더 나을 경우에만 적으라. 자주성을 보여 준다는 점에서, 대개 수업프로젝트보다 독립된 프로젝트를 더 선호한다.
* 어떤 면접관은 오픈 소스 프로젝트(거대한 코드 베이스에서 작업해보는 경험을 제공)를 좋아하는 방면, 다른 면접관은 독립된 프로젝트(개인이 어떤 역활을 했는지 쉽게 알아볼 수 있음)를 선호한다.
* 가장 중요한 것은 여러분이 무엇인가를 만든다는 사실이다.

#### 프로그래밍 언어와 소프트웨어
##### 소프트 웨어
* 이력서에 나열할 소프트웨어 리스트는 신중하게 선택하고 지원할 회사에 적합한 소프트웨어가 무엇인지 이해하고 있어야 한다.
* 모든 소프트웨어를 나열하는게 큰 문제는 아니다. 이력서의 소중한 공간이 줄어들 뿐이다. 실익을 생각해서 결정할 필요가 있다.
##### 프로그래밍 언어
* 사용해 봤던 언어 전부를 적는 것은 위험할 수 있다.
* 대안은 가능하면 사용했던 모든 언어를 적되, 언어에 대한 숙련도를 함께 적자.
* ex) 자바(전문가), C++(능숙), 자바스크립트(경험있음)

#### 낙인의 가능성에 대해 알고 있기
##### 기업언어
* 특정 언어가 낙인이 될 수 있는데, 보통 기업 개발용 언어인 경우에 그러하다. 주무기가 .NET이지만 .NET 직무에 지원하지 않는다면, 다양한 경력을 가진 사람보다 여러분이 기술적으로 탁월하다는 것을 보여 주기 위해 더 많은 것을 해야 할 것이다.
##### 언어에 너무 몰입된 경우
* 자바의 멋에 취한 내용만 적혀 있는 이력서를 봤을 경우, 해당 지원자에 대한 첫 느낌을 안 좋게 가질 수 있다. 여기에는 최고의 소프트웨어 엔지니어는 그들 자신을 특정 언어로 정의하지 않는다는 믿음이 있다.
* 회사가 어떤 것에 가치를 두는지 알고 있어야 한다. 어떤 회사는 능숙한 언어에 큰 가치를 두기도 한다.
##### 자격증
* 어떤 경우에는 자격증과 관련된 내용을 삭제할 필요가 있다.
##### 한두 가지 언어만 알고 있을 경우
* 코딩에 시간을 쏟으면 쏟을수록, 많은 것들을 개발하게 되고, 일하면서 사용한 언어의 개수가 더 많아질 것이다. 이력서에 표기된 능숙한 언어가 단 하나뿐이라면, 구인 담당자가 해당 지원자에 대해 아직 많은 문제를 경험해 보지 못한 사람으로 간주할 수 있다. 해당 지원자가 새로운 기술을 배우는 데 문제가 있지는 않을까 걱정하게 된다. 아니면 해당 지원자가 특정 기술에 대한 선호도가 너무 강하진 않을까 걱정한다.

### 준비 절차
#### 면접까지 1년 이상 남은 경우
* 학교나 회사 외적으로 프로젝트를 진행하라.
* 다양한 프로그래밍 언어를 공부하라.
* 인맥을 확대하라.
* 어떤 경험을 했는지 보여 주는 웹사이트나 포트폴리오를 구성하라.
* 직장인이라면, 얻을게 많은 프로젝트에 집중하라.

#### 면접까지 3~12개월
* 프로젝트에 계속 참여하라. 새로운 프로젝트에 참여하기 위해 애쓰라.
* 이력서 초안을 만들고 다른 사람들과 함께 검토하라.
* 응시할 회사의 목록을 만들라.
* 이 책의 앞 부분 (1~130쪽)을 읽으면서 면접 준비를 시작하라.
* big-O 개념을 완전히 숙달하라.
* 자료구조와 알고리즘을 처음부터 다시 구현하라.
* 친구와 팀을 짜서 가상 면접 연습을 하라.

#### 면접까지 1~3개월
* 핵심 개념에 대한 이해도를 높일 수 있는 자그마한 프로젝트들을 하라.
* 가상 면접을 몇 차례 진행하라.
* 면접 문제들을 계속 연습하라.
* 문제를 풀다 저지른 실수들의 목록을 만들라.

#### 면접 4주전
* 면접 대비표를 작성하라. (50p)
* 이력서를 재검토하고 수정하라.
* 회사에 실제로 지원하라.
* 이 책의 앞 부분(1~130p)을 다시 읽으라. 특히 'IV.행동문제'와 'VII.기술적 문제'의 내용을 다시 검토하라.
* 가상 면접을 한번 더 하라.
* 계속 문제를 연습하고, 코드를 종이에 작성하는 훈련을 하라.

#### 면접 1주전
* 전화면접 : 헤드셋과 비디오 카메라를 준비하라.
* 최종 가상 면접을 하라.
* 면접 대비표를 보고 시나리오를 리허설하라. (50p)
* '알고리즘 접근법'을 다시 읽으라. (100p)
* big-O 부분을 다시 읽으라(59p).
* 면접 문제를 계속 연습하라.

#### 면접 전날
* 면접 대비표에 적은 모든 시나리오를 리허설하라.
* 계속 면접 문제를 실습하고, 실수 목록을 재검토하라.
* 2의 승수표(92p)를 잘 외워두라. 전화 사전 면접이라면 출력해서 참고하라.

#### 면접 당일
* 일찍 일어나 든든히 아침 식사를 하고 정각에 도착하라.
* 자신감을 가지라 (허세를 떨란 이야기가 아니다).
* 큰 소리로 자신 있게 대답하라. 문제를 풀어내는 사고의 흐름을 보여 주라.
* 더듬거리고 고군분투하는 게 정상이니 걱정 마라.

#### 면접 후
* 구인 담당자에게 감사메일을 보낸다.
* 일주일이 지나도 연락이 없으면 연락을 취해 보라.
* 탈락했다면, 다시 응시해도 되는지 질문하라. 희망을 잃지 마라.
* 합격했다면? 축하한다! 노력이 드디어 결실을 맺었다!

## VII.기술적 문제
### 준비하기
1. 직접 풀도록 노력하라.
  * 책 뒤편에 문제에 대한 힌트가 주어지긴 하지만 직접 답을 찾으려고 노력하라.
  * 많은 문제들이 풀기 까다롭게 설계되어 있다. 그래도 포기하지 말라!
  * 문제를 풀 때는, 공간과 시간 효율에 대해서도 반드시 생각하길 바란다.
2. 코드를 종이에 적으라.
  * 컴퓨터를 이용하면 아주 편리한 환경에서 코딩 할 수 있다.
  * 종이에 코드를 작성하면 그런 도움을 받을 수 없다.
  * 실제 면접을 볼 떄도 마찬가지다.
  * 종이에 코드를 작성하면서 코드를 작성하고 수정하는 데 오래 걸리는 환경에 익숙해지라.
3. 코드를 테스트하라.
  * 물론 종이 위에서 말이다.
  * 일반적인 경우뿐 아니라, 기본 조건, 오류 발생 조건 등을 전부 테스트하라는 뜻이다.
  * 면접을 보는 동안에도 그렇게 해야 하므로, 미리 연습해 보는 것이 최선이다.
4. 종이에 적은 코드를 그대로 컴퓨터로 옮긴 뒤 실제로 실행해 보라.
  * 아마 종이에 적는 과정에서 꽤 많은 실수를 저질렀을 것이다.
  * 실수 목록들을 만들고, 실제 면접장에서는 같은 실수를 저지르지 않도록 유의하라.

### 알고 있어야 할 것들
#### 핵심 자료구조, 알고리즘, 기본 개념
##### 자료구조
* 연결리스트
* 트리, 트라이(tries), 그래프
* 스택 & 큐
* 힙(Heaps)
* Vector / ArrayList
* 해시테이블

##### 알고리즘
* 너비 우선 탐색 (Breadth-First Search)
* 깊이 우선 탐색 (Depth-First Search)
* 이진 탐색
* 병합 정렬
* 퀵 정렬

##### 개념
* 비트 조작 (Bit Manipulation)
* 메모리 (스택 vs 힙)
* 재귀
* 동적 프로그래밍 (Dynamic Programming)
* Big-O 시간 & 공간

#### 2의 승수 표
* 규모 확장성 및 메모리 제한과 관련된 문제를 풀 때 유용.
* 반드시 외울 필요는 없지만 암기 해 두면 유용.

### 실제 문제 살펴보기
* 순서도(93p)에 어떻게 문제를 풀어야 하는지 정리되어 있다.

#### 원하는 것이 무엇인가?
1. 듣기
  * 문제 설명과 관련된 것이라면 어떤 정보든지 아주 집중해서 들어야 한다. 최적 알고리즘을 설계하기 위해선 모든 정보가 필요할지도 모른다.
2. 예제
  * 대부분의 예제들은 크기가 아주 작거나 특별한 사례인 경우가 많다. 직접 예제를 만들어서 디버깅 하라. 직접 만든 예제가 특별한 경우인가? 혹은 충분히 큰 입력인가?
3. 무식하게 풀기
  * 우선은 빨리 무식한 방법(brute force)으로 풀길 바란다. 알고리즘의 효율을 높이려고 미리 애쓰지 말라. 아주 단순한 알고리즘 및 시간 복잡도를 먼저 말한 다음에 최적화를 시도하라. 아직 코딩할 단계는 아니다!
4. 최적화
  * BUD 최적화를 통해 무식하게 푼 방법을 개선하거나 아래의 방법을 시도해 본다
    * 간과한 부분이 있는지 생각해보자. 보통의 경우 문제에서 언급된 정보를 모두 사용.
    * 예제를 손으로 풀어 본 뒤 여러분의 사고 과정을 되짚어 보라.
    * '잘못된' 방법으로 문제를 풀어 본 뒤 왜 알고리즘이 틀렸는지 생각해 보라. 여기서 발견된 문제들을 해결할 수 있는가?
    * 시간과 공간의 비용-이익 관계를 고려하라. 이때 해시테이블이 특히 유용하다.
5. 검토하기
  * 최적의 해법을 찾았다면, 다시 한번 자세하게 검토해 보라. 코딩을 시작하기 전에 세밀한 부분을 제대로 알고 있는지 확인할 필요가 있다.
6. 구현하기
  * 여러분의 목적은 아름다운 코드를 작성하는 것이다. 시작부터 코드를 모듈화시키고 아름답지 않은 부분은 리팩터링 해서 깔끔하게 만들라.
7. 테스트
  * 다음의 순서로 테스트
    * 개념적 테스트 : 마치 코드 리뷰를 하듯이 자세하게 코드를 훎어보며 테스트
    * 특이하거나 표준적이지 않은 코드
    * 산술연산 혹은 널(null) 노드와 같이 실수가 날 만한 부분
    * 작은 크기의 테스트들. 큰 크기의 테스트보다 빨리 검증 가능하고 효율적
    * 특이하거나 극단적인 입력
  * 버그를 찾았다면 신중을 기해서 고치라

##### BUD 최적화
* 병목현상(Bottlenecks)
* 불필요한 작업(Unnecessary Work)
* 중복되는 작업(Duplicated Work)

#### 1. 경청하기

### 최적화 및 문제 풀이 기술 #1: BUD를 찾으라
### 최적화 및 문제 풀이 기술 #2: 스스로 풀어보라 DIY
### 최적화 및 문제 풀이 기술 #3: 단순화, 일반화하라
### 최적화 및 문제 풀이 기술 #4: 초기 사례로부터 확장하기
### 최적화 및 문제 풀이 기술 #5: 자료구조 브레인스토밍
### 가능한 최선의 수행 시간

## VIII.합격한 뒤에
### 입사 후
#### 일정 수립
* 회사 입사 후, 들뜬 마음에 모든 것이 멋져 보이는 시간도 지나고 5년이 흘렀다. 당신은 아직도 그곳에 근무하고 있다. 그리고 불현듯 지난 3년간 갖고 있는 기술을 발전시키지 못했고 이력서에 적을 것도 별로 없다는 것을 깨닫는다. 왜 2년 뒤에 바로 그만두고 다른 곳으로 옮기지 못했을까?
* 십년 뒤에는 어디에 있고 싶은가? 그리고 거기 도달하기 위해서는 어떤 단계를 거쳐야 하난가> 그리고 매년, 내년에 하게 될 경험이 여러분을 어디로 인도할 것인지, 작년에 비해 여러분의 경력과 기술은 얼마나 발전했는지를 살펴보라.
* 여러분의 진로를 미리 설계하고 정기적으로 점검함으로써, 현실에 안주해 버리는 일을 피할 수 있게 된다.

#### 튼튼한 관계 수립
* 온라인으로 지원하는 것은 한 방편일 뿐이고, 개인적으로 추천 받는 편이 훨씬 낫다.
* 다른 직원이 퇴사하면, 그들과 계속 연락을 유지하라.
* 친구나 친구의 친구는 가치 있는 인맥이다. 다른 사람을 돕는 일에 마음을 열면, 그들도 기꺼이 여러분을 도울 것이다.

#### 원하는 것을 요구하라
* 경력에 도움되는 도전을 찾아나서는 것은 전적으로 본인에게 달려 있다.
* 목표를 관리자에게 적절한 수준으로 솔직하게 표현하라.
* 자신 스스로 가장 좋은 지지자가 되어야 한다.

#### 꾸준히 면접을 보라
* 적극적으로 새로운 직장을 찾고 있지 않더라도 적어도 일 년에 한 번 정도는 면접을 보기 바란다. 최신 면접 기술을 유지할 수 있고 현재 어떤 종류의 기회(그리고 연봉)가 있는지 알아볼 수도 있다.
* 입사 제안을 받았다고 해서 반드시 수락해야 하는 것은 아니다. 나중에 입사하고 싶을 때를 대비해서 그 회사와 연결고리를 만들어 놓을 수도 있다.

# 출처
* Cracking the coding interview 6/E (인사이트 / 2018-07)