# 스프링 부트와 aws로 혼자 구현하는 웹 서비스

## Layer

- Service에서 비지니스 로직을 처리해야 한다고 많은 사람이 오해
- 기존에 서비스로 처리하던 방식을 트랜잭션 스크립트라고 합니다.
  - 모든 로직이 서비스 클래스 내부에서 처리
  - 서비스 계층이 무의미하며, 객체란 단순히 데이터 덩어리 역할만 하게 됩니다.
- Domain에서 비지니스 처리를 담당
- Service는 트랜잭션과 도메인 간의 순서만 보장해 준다.

### Web Layer

- 흔히 사용하는 컨트롤러(@Controller)와 JSP/Freemaker 등이 뷰 템플릿 영역
- 이외에도 필터(@Filter), 인터셉터, 컨트롤러 어드바이스(@ControllerAdvice)등 외부 요청과 응답에 대한 전반적인 영역

### Service Layer

- @Sercvice에 사용되는 서비스 영역
- 일반적으로 Controller와 Dao의 중간 영역에서 사용
- @Transaction이 사용되어야 하는 영역

### Repository Layer

- Database와 같이 데이터 저장소에 접근하는 영역
- 기존에 개발했던 사람들은 Dao(Data Access Object) 영역으로 이해하면 됨.

### Dtos

- Dto(Data Transfer Object)는 계층 간에 데이터 교환을 위한 객체. Dtos는 이들의 영역
- 예를 들어 뷰 템플릿 엔진에서 사용될 객체나 Repository Layer에서 결과로 넘겨준 객체 등이 이들을 이야기함.

### Domain Model

- 도메인이라 불리는 개발 대상을 모든 사람이 동일한 관점에서 이해할 수 있고 공유할 수 있도록 단순화시킨 것을 도메인 모델이라 함.
- 이를테면 택시 앱이라고 하면 배차, 탑승, 요금 등이 모두 도메인이 될 수 있습니다.
- @Entity를 사용해보신 분들은 @Entity가 사용된 영역 역시 도메인 모델이라고 이해 해주시면 됩니다.
- 다만, 무조건 데이터베이스의 테이블과 관계가 있어야만 하는 것은 아닙니다.
- VO처럼 값 객체들도 이 영역에 해당하기 때문입니다.

## jpa

- 현대의 웹 애플리케이션에서는 객체를 관계형 데이터베이스에서 관리하는 것이 중요
- 객체지향 프로그래밍 언어와 관계형 데이터베이스를 중간에서 패러다임 일치를 시켜주기 위한 기술
- 개발자는 객체지향적으로 프로그래밍을 하고, JPA가 이를 관계형 데이터베이스에 맞게 SQL을 대신 생성해서 실행
- SQL 종속적인 개발을 하지 않아도 됨.

### Spring Data JPA

- JPA는 인터페이스로서 자바 표준명세서
- 구현체 : Hibernate, Eclipse, Link
- 스프링에서는 구현체들을 좀 더 쉽게 사용하고자 추상화시킨 Spring Data JPA라는 모듈을 사용
  - JPA <- Hibernate <- Spring Data JPA
- Hibernate와 Spring Data JPA 를 사용하는건 큰 차이가 없음
- 등장 이유
  - 구현체 교체의 용이성
    - Hibernate 외에 다른 구현체로 쉽게 교체.
    - Spring Data JPA 내부에서 구현체 매핑을 지원.
  - 저장소 교체의 용이성
    - 관계형 데이터베이스 외에 다른 저장소로 쉽게 교체

### 특징

- 높은 러닝 커브
  - 객체지향 프로그래밍과 관계형 데이터베이스 둘다 이해
- CRUD 쿼리 작성 필요없음
- 부모-자식 관계 표현, 1:N 관계 표현, 상태와 행위를 한 곳에서 관리하는 등 객체지향 프로그래밍 쉽게 가능

### tip

#### JPA

- Entity의 PK는 Long 타입의 Auto_increment를 추천. (mysql 기준 bigint)
- 주민등록번호와 같은 비즈니스상 유니크 키나, 여러 키를 조합한 복합키로 PK를 잡을 경우 난감한 상황이 종종 발생

1. FK를 맺을 때 다른 테이블에서 복합키 전부를 갖고 있거나, 중간 테이블을 하나 더 둬야 하는 상황이 발생.
2. 인덱스에 좋은 영향을 끼치지 못합니다.
3. 유니크한 조건이 변경될 경우 PK 전체를 수정해야 하는 일이 발생

#### Entity

- Entity 클래스를 Request/Response 클래스로 사용해서는 안됨
- Entity 클래스는 데이터베이스와 맞닿은 핵심 클래스

## Test

### class

#### MockMvc

- 웹 API를 테스트할 때 사용합니다.
- 스프링 MVC 테스트의 시작점입니다.
- 이 클래스를 통해 HTTP GET, POST 등에 대한 API 테스트를 할 수 있습니다.

##### method

- param
  - api 테스트할 때 사용될 요청 파라미터를 설정.
  - String만 허용.
  - 숫자/날짜 등의 데이터도 등록할 때는 문자열로 변경 필요.
- jsonPath
  - JSON 응답값을 필드별로 검증할 수 있는 메소드
  - \$를 기준으로 필드명을 명시

### library

#### assertj

- 테스트 검증 라이브러리
- Junit에서 자동으로 라이브러리 등록 해줌
- 장점
  - CoreMatchers와 같은 추가적인 라이브러리가 필요하지 않습니다.
    - Junit의 assertThat을 쓰면 is() 같은 CoreMatchers 라이브러리가 필요
  - 자동완성이 좀 더 확실하게 지원
    - IDE에서는 CoreMatchers와 같은 Matcher 라이브러리의 자동완성 지원이 약합니다.
  - https://www.youtube.com/watch?v=zLx_fI24UXM&t=408s

##### assertThat

- 검증 메소드
- 검증하고 싶은 대상을 메소드 인자로 받습니다.
- 메소드 체이닝이 지원되어 isEqualTo와 같이 메소드를 이어서 사용 가능

##### isEqualTo

- 동등 비교 메소드

### Unit test

#### 단위 테스트를 작성함으로써 얻는 이점 (위키피디아)

- 단위 테스트는 개발단계 초기에 문제를 발견하게 도와줍니다.
- 단위 테스트는 개발자가 나중에 코드를 리팩토링하거나 라이브러리 업그레이드 등에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있습니다.
- 단위 테스트는 기능에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있습니다.
- 단위 테스트는 시스템에 대한 실제 문서를 제공합니다. 즉, 단위 테스트 자체가 문서로 사용할 수 있습니다.

#### 경험을 통해 알게 된 이점

- 빠른 피드백
- System.out.println()을 통해 눈으로 검증하지 않고 자동검증이 가능
- 개발자가 만든 기능을 안전하게 보호
  - B라는 기능이 추가되어 테스트 후 오픈했는데 기존에 잘되던 A 기능에 문제가 생기는 경우
  - 하나의 기능을 추가할 때마다 너무나 많은 자원이 들기 때문에 서비스의 모든 기능을 테스트 할 수는 없다.
  - 새로운 기능이 추가 될 때, 기존 기능이 잘 작동되는 것을 보장

## 스프링 부트 내장 was

- 별도로 외부에 was를 두지 않고 애플리케이션을 실행할 때 내부에서 was를 실행
- 서버에 톰캣을 설치할 필요가 없음
- 스프링 부트로 만들어진 jar 파일 (실행 가능한 java 패키징 파일)로 실행
- 스프링 부트에서는 내장 was를 사용하는 것을 권장.
  - 언제 어디서나 같은 환경에서 스프링 부트를 배포
