# 15. CompletableFuture와 리액티브 프로그래밍 컨셉의 기초
- 동시성 : 단일 코어 머신에서 발생할 수 있는 프로그래밍 속성으로 실행이 서로 겹칠 수 있다.
- 병렬성 : 병렬 실행을 하드웨어 수준에서 지원한다.

## 15.1 동시성을 구현하는 자바 지원의 진화
- 다양한 웹 서비스를 이용하고 이들 정보를 실시간으로 조합해 사용자에게 제공하거나 추가 웹 서비스를 통해 제공하는 종류의 애플리케이션을 개발하는데 필수적인 기초 모델과 툴킷을 제공하는데 이 과정을 리액티브 프로그래밍이라 부르며 자바 9에서는 발행-구독 프로토콜로 이를 지원한다.
- CompletableFuture와 java.util.concurrent.Flow의 궁극적인 목표는 가능한한 동시에 실행할 수 있는 독립적인 태스크를 가능하게 만들면서 멀티코어 또는 여러 기기를 통해 제공되는 병렬성을 쉽게 이용하는 것.

### 15.1.1 스레드와 높은 수준의 추상화
- 스트림을 이용해 스레드 사용 패턴을 추상화할 수 있다.
- 쓸모 없는 코드가 라이브러리 내부로 구현되면서 복잡성도 줄어든다.

### 15.1.2 Executor와 스레드 풀
- 자바 5는 Executor 프레임워크와 스레드 풀을 통해 스레드의 힘을 높은 수준으로 끌어올리는 즉 자바 프로그래머가 태스크 제출과 실행을 분리할 수 있는 기능을 제공

#### 스레드의 문제
- 자바 스레드는 직접 운영체제 스레드에 접근한다.
- 운영체제가 지원하는 스레드 수를 초과해 사용하면 자바 애플리케이션이 예상치 못한 방식으로 크래시될 수 있으므로 기존 스레드가 실행되는 상태에서 계속 새로운 스레드를 만드는 상황이 일어나지 않도록 주의해야 한다.
- 보통 운영체제와 자바의 스레드 개수가 하드웨어 스레드 개수보다 많으므로 일부 운영 체제 스레드가 블록되거나 자고 있는 상황에서 모든 하드웨어 스레드가 코드를 실행하도록 할당된 상황에 놓일 수 있다.

#### 스레드 풀 그리고 스레드 풀이 더 좋은 이유
- 이 방식의 장점은 하드웨어에 맞는 수의 태스크를 유지함과 동시에 수 천개의 태스크를 스레드 풀에 아무 오버헤드 없이 제출할 수 있다는 점이다.
- 프로그래머는 태스크(Runnable이나 Callable)를 제공하면 스레드가 이를 실행한다.

#### 스레드 풀 그리고 스레드 풀이 나쁜 이유
- 핵심은 블록(자거나 이벤트를 기다리는)할 수 있는 태스크는 스레드 풀에 제출하지 말아야 한다는 것이지만 항상 이를 지킬 수 있는 것은 아니다.
- 프로그램을 종료하기 전에 모든 스레드 풀을 종료하는 습관을 갖는 것이 중요하다.

### 15.1.3 스레드의 다른 추상화 : 중첩되지 않은 메서드 호출

### 15.1.4 스레드에 무엇을 바라는가?

## 15.2 동기 API와 비동기 API

### 15.2.1 Future 형식 API

### 15.2.2 리액티브 형식 API

### 15.2.3 잠자기(그리고 기타 블로킹 동작)는 해로운 것으로 간주
- 블록 동작은 다른 태스크가 어떤 동작을 완료하기를 기다리는 동작(예를 들어, Future에 get()호출)과 외부 상호작용(예를 들어, 네트워크, 데이터베이스 서버에서 읽기 작업을 기다리거나, 키보드 입력 같은 사람의 상호작용을 기다림)을 기다리는 동작 두 가지로 구분할 수 있다.
- 태스크가 실행되면 귀중한 자원을 점유하므로 태스크가 끝나서 자원을 해제하기 전까지 태스크를 계속 실행해야 한다. 태스크를 블록하는 것보다는 다음 작업을 태스크로 제출하고 현재 태스크는 종료하는 것이 바람직하다.
- 가능하다면 I/O 작업에도 이 원칙을 적용하는 것이 좋다. 고전적으로 읽기 작업을 기다리는 것이 아니라 블록하지 않는 '읽기 시작' 메서드를 호출하고 읽기 작업이 끝나면 이를 처리할 다음 태스크를 런타임 라이브러리에 스케줄하도록 요청하고 종료한다.
- 이런 패턴을 따르려면 읽기 어려운 코드가 많아지는 것처럼 보일 수 있다.
- 자바 CompletableFuture 인터페이스는 이전에 살펴본 Future에 get()을 이용해 명시적으로 블록하지 않고 콤비네이터를 사용함으로 이런 형식의 코드를 런타임 라이브러리 내에 추상화 한다.

### 15.2.4 현실성 확인
- 현실적으로는 '모든 것은 비동기'라는 설계 원칙을 어겨야 한다.
- 자바의 개선된 동시성 API를 이용해 유익을 얻을 수 있는 상황을 찾아보고 모든 API를 비동기로 만드는 것을 따지지말고 개선된 동시성 API를 사용해 보길 권장한다.
- 네트워크 서버의 블록/비블록 API를 일관적으로 제공하는 Netty 같은 새로운 라이브러리를 사용하는것도 도움이 된다.

### 15.2.5 비동기 API에서 예외는 어떻게 처리하는가?
- Future나 리액티브 형식의 비동기 API에서 호출된 메서드의 실제 바디는 별도의 스레드에서 호출되며 이때 발생하는 어떤 에러는 이미 호출자의 실행 범위와는 관계가 없는 상황이 된다.
- 리액티브 형식의 비동이 API에서는 return 대신 기존 콜백이 호출되므로 예외가 발생했을 때 실행될 추가 콜백을 만들어 인터페이스를 바꿔야 한다.
- 콜백이 여러 개면 이를 따로 제공하는 것보다는 한 객체로 이 메서드를 감싸는 것이 좋다.

## 15.3 박스와 채널 모델

## 15.4 CompletableFuture와 콤비네이터를 이용한 동시성
- CompletableFuture는 실행할 코드 없이 Future를 만들 수 있도록 허용하며 complete() 메서드를 이용해 나중에 어떤 값을 이용해 다른 스레드가 이를 완료할 수 있고 get()으로 값을 얻을 수 있도록 허용한다. (그래서 CompletableFuture라 부른다.)

## 15.5 발행-구독 그리고 리액티브 프로그래밍
