---
title: MASTERING SPRING 5.0
date: "2018-11-24T22:12:03.284Z"
description: "book"
---

# 1장. 스프링 프레임워크 5.0의 발
## 스프링 모듈
### 스프링 코어 컨테이너
* spring-core : 다른 스프링 모듈이 사용하는 유틸리티
* spring-beans : 스프링 빈 지원. 스프링-코어와 함께 스프링 프레임워크의 핵심 기능인 의존성 주입을 제공한다. 빈 팩토리의 구현을 포함한다.
* spring-context : 빈 팩토리를 상속하는 애플리케이션 콘텍스트를 구현하고 리소스 로드 및 국제화 지원을 제공한다.
* spring-expression : EL(JSP에서 표현 언어)을 확장하고 빈 속성(배열 및 컬렉션 포함) 및 접근, 처리를 위한 언어를 제공한다.

### 횡단 관심
* spring-aop : 메서드 인터셉터와 포인트 컷을 사용해 관점지향 프로그래밍 대한 기본적인 지원을 제공한다.
* spring-aspects : 가낭 인기 있고 완벽한 기능을 갖춘 AOP 프레임워크인 AspectJ와의 통합을 제공한다.
* spring-instrument : 기본적인 인스트루멘테이션(instrumentation)을 제공한다.
* spring-test : 단위 및 통합 테스팅에 대한 기본 지원 제공

### 웹
* spring-web : 멀티-파트 파일 업로드와 같은 기본 웹 기능을 제공한다. 스트럿츠와 같은 다른 웹 프레임워크와의 통합을 지원한다.
* spring-webmvc : 모든 기능을 갖춘 웹 MVC 프레임워크를 제공한다. 스프링 MVC에는 REST 서비스를 구현하는 기능도 포함되 있다.

### 비즈니스
* spring-tx : 스프링 트랜잭션은 POJO 및 다른 클래스에 대한 선언적 트랜잭션 관리를 제공한다.

### 데이터
* spring-jdbc : 상용구 코드를 방지하기 위해 JDBC를 추상화한다.
* spring-orm : ORM 프레임워크 및 스펙(JPA 및 하이버네이트 등)과의 통합을 제공한다.
* spring-oxm : XML 매핑 통합 객체를 제공한다. JAXB, Castor 등과 같은 프레임워크를 지원한다.
* spring-jms : 상용구 코드를 방지하기 위해 JMS를 추상화한다.

## 스프링 프로젝트
### 스프링 부트
#### 마이크로 서비스 및 웹 애플리케이션을 개발하는 동안 해결해야 할 과제
* 프레임워크 선택 및 호환 가능한 프레임워크 버전 결정
* 외부화 구성을 위한 메커니즘 제공 - 특정 환경에서 다른 환경으로 변경할 수 있는 속성
* 상태 점검 및 모니터링 - 애플리케이션의 특정 부분이 다운된 경우, 알림을 제공
* 배포 환경 결정 및 애플리케이션 구성

### 스프링 클라우드
* 분산 시스템의 일반적인 패턴을 위한 솔루션 제공
#### 구현된 일반적인 패턴 중 일부
* 구성 관리
* 서비스 디스커버리
* 서킷 브레이커
* 지능형 라우팅

### 스프링 데이터
* JPA, 몽고DB, 레디스, 솔라, 젬파이어, 아파치 카산드라
* 모든 종류의 데이터베이스에 일관된 데이터 액세스 방식을 제공.
* 다양한 스펙 또는 데이터 리포지토리와의 통합을 제공
#### 중요한 기능
* 메서드 이름에서 쿼리를 결정해 리포지토리 및 객체 매핑에 대한 추상화를 제공
* 간단한 스프링 인티그레이션
* 스프링 MVC 컨트롤러와의 통합
* 고급 자동 감사 기능 - 생성자, 생성일, 마지막 수정자, 마지막 수정일

### 스프링 배치
* 대량의 데이터 처리
#### 중요한 기능
* 작업을 시작, 중지 및 재시작하는 기능 (실패한 작업을 실패한 지점부터 재시작할 수 있는 기능 포함)
* 데이터를 청크로 처리하는 능력
* 단계를 재시도하거나 실패한 단계를 건너뛸 수 있는 기능
* 웹-기반 관리 인터페이스

### 스프링 시큐리티
* 애플리케이션에 대한 선언적 인증 및 권한 부여 기능 제공
#### 중요기능
* 간소화된 인증 및 권한 부여
* 스프링 MVC와 서블릿 API와의 통합
* 공통 보안 공격 방지 지원(사이트 위조 요청 CSRF 및 세션 고정)
* SAML 및 LDAP와 통합할 수 있는 모듈

### 스프링 HATEOAS
* 애플리케이션 상태 엔진인 하이퍼미디어
* 주요 목표는 클라이언트(서비스 소비자)로부터 서버(서비스 공급자)를 분리하는 것
#### 주요 기능
* 링크가 깨지는 것을 줄이기 위해, 서비스를 제공하는 링크 정의를 단순화한다.
* JAXB(XML-기반) 및 JSON 통합 지원
* 서비스 소비자 지원(클라이언트 사이드)

## 스프링 프레임워크 5.0 새로운 기능
### 중요한 변경 사항 목록
#### 기준선 업그레이드

#### JDK 9 런타임 호환성

#### 스프링 프레임워크 코드에서 JDK 8 기능 사용
* 사용된 자바 8 기능 중 일부
  * 코어 스프링 인터페이스의 자바 8 기본 메서드
  * 자바 8 리플렉션 향상을 기반으로 한 내부 코드 개선
  * 프레임워크 코드에서 함수형 프로그래밍 사용(람다와 스트림)

#### 리액티브 프로그래밍 지원
* 이벤트에 반응하는 애플리케이션을 구현하는 데 초점을 맟춘 프로그래밍 스타일을 제공
* 리액티브 프로그래밍을 지원하는 프레임워크
  * 리액티브 스트림 : 리액티브 API를 정의하려는 언어 중립적 시도
  * 리액터 : 스프링 피보탈 팀이 제공하는 리액티브 스트림의 자바 구현
  * 스프링 웹 플럭스 : 리액티브 프로그래밍을 기반으로 웹 애플리케이션을 개발할 수 있다. 스프링 MVC와 비슷한 프로그래밍 모들엘 제공한다.

#### 함수형 웹 프레임워크

#### 직소를 사용한 자바 모듈성
* 자바 8 이전 모듈식이 아닐때의 발생한 문제
  * 플랫폼 무거움
  * JAR 헬
* 각 모듈의 정의
  * imports: 모듈이 사용하는 다른 번들
  * exports: 번들이 반출하는 패키지
* 직소는 자바의 모듈성을 제공하기 위해 JCP에서 발의. 이는 두 가지 주요 목적을 갖고 있다.
  * JDK용 모듈러 구조 정의 및 구현
  * 자바 플랫폼에 구축된 애플리케이션용 모듈 시스템 정의

#### 코틀린 지원

#### 삭제된 기능
* 포틀릿
* 벨로시티
* JasperReports
* XML Beans
* JDO
* Guava

## 스프링 부트 2.0의 새로운 기능
* 중요 업데이트
  * 기본 JDK 버전은 자바 8
  * 기준 스프링 버전은 스프링 프레임워크 5.0
  * 스프링 부트 2.0은 웹 플럭스를 이용한 리액티브 웹 프로그래밍을 지원
* 프레임워크 최소 지원 버전
  * 제티 9.4
  * 톰캣 8.5
  * 하이버네이트 5.2
  * 그래들 3.4

# 출처
* 스프링 5.0 마스터 [스프링 부트, 스프링 클라우드, 마이크로서비스, 리액티브, 코틀린까지] - (acorn+PACKT / 2018-03)